---
type: journal
date: 2022-07-08 10:00:00
---

## 飞盘

今天踏入了久违的足球场，散步半个小时后摔伤了屁股，于是一边休息一边四处张望。足球场上最大的变化是踢球的人少了，玩飞盘的人多了。其实我也早已见过了飞盘运动占领足球场的事了，习以为常。不过今天有空留意了一下球场上玩飞盘的人群，今天一共有 3 组人，第一组比较随意，男生女生一半一半，10 来个人；第二组有超过 2/3 的人是女生，有教练，有流程，20 人左右；第三组与第二组类似，但几乎全是女生，只有个别男生。

这其实是挺不寻常的一件事，有如此多女生参与群体的团队合作的体育项目，我感觉除了学校里的广播体操和广场舞（🫣），再无可见。那为何飞盘运动能吸引那么多年轻女孩儿参与呢？

我们不妨先看看飞盘运动的特点：

- 规则简单，实名批评篮球等运动
- 器材简单便宜，场地便宜，实名批评高尔夫、保龄球等运动
- 少量身体接触，无身体对抗，实名批评足球等运动
- 参与度高，实名批评狼人杀、三国杀（🫣）

说白了就是简单好上手，只要凑够人了，就能有不错的运动体验。女孩们场边拍拍照，队友聚聚餐，又能发小红书立人设，又能社交，何乐而不为。

以上一段话纯属我胡说，因为我没有采访过任何一个参与飞盘运动的女孩，只是人们对于“飞盘媛”这个不友善的词语的刻板印象。事实上刻板印象未必正确。曾经也有女孩儿跟我们一起踢足球，她们并不拍照，一起 aa 场地费，纯粹出于对这个运动的喜爱。

具体到个人，她们为什么乐于参与这项运动，我不可知；但对于这个风潮，我可以有一些自己的猜测——飞盘运动的热度大约 3 个月到 6 个月之后就会过去了。

我列举了一些飞盘的特点，看起来都是优点，比别的很多热门的运动/游戏都要好，为啥我还这么不看好这个热度呢？其实列举优点，分别指出比别的运动强，这是一种偷换概念，它的每一项优点也同样可以找出比它更优秀的其他运动，这并不能说明问题。国内流行的飞盘运动是一种简化过的版本，似乎又揉杂了一点橄榄球的元素，整体规则和难度太低，属于其乐融融的运动。但成也萧和，败也萧和，这个特质适合对团体运动了解不多的女生快速参与进来，但也让参与进来的人无法获得长期的能力提升的乐趣。而男女混合游玩的风潮也限制了这个运动正规化和竞赛化，因为我们必须正视性别之间体力和力量上的差异。第三点是坚持的问题，这与去健身房不同，去健身房只要自己能坚持就行，群体项目是需要伙伴们都坚持。然而实际上场地是露天开放的，离家也不近，既没空调，也受天气影响。第四点，传播性。一件事的热度要持续，需要不断有新人入场，抵消掉老人退场。运动与美食不同，运动体验无法直接传播，发朋友圈小红书，别人看到的是你的经历，但很难有代入感，除非这个人本身是这个运动的受众。而美食是能传播体验的，是可以激发更多人去尝试的，所以美食的热度永不消退。最后一点，也是为什么我要下 3 到 6 个月这个时间判断的原因。上海夏天太热了，但我相信有很多人能不怕炎热，热爱运动。但我绝不相信半年后的冬天，还会有那么多的人不怕寒冷，在户外进行飞盘运动，这是我玩足球自己的经验，大冬天我自己有时都会十分挣扎要不要去踢球。可如果不玩飞盘，玩什么呢？不用担心，自然会有别的“热门爱好”填补取代。

## 杂谈

最近大事不断——

- OPEC 秘书长巴尔多金突然去世；
- 英首相约翰逊同意辞职，英国进入托管政府模式；
- 日本前首相安倍晋三遇刺身亡；
- ~~我又胖了；~~
- ……

所有的政治事件背后都有经济的影子。

OPEC 怎么了？无非是不肯增产石油，造成国际油价上涨，让全世界为俄乌战争买单，损害了部分国家的利益。所以接下来会发生什么？油价要跌了？

至于英国和日本，尤其是日本，说内外交困也不为过吧。不过继续向后看，当国内矛盾大爆发了，未来会发生什么呢？一定需要转移矛盾的。两千多年前有一个叫子贡的人讲过这么一段话：忧在内者攻疆（强），忧在外者攻弱。什么意思，当一个国家的主要矛盾是内部矛盾时，要跟一个强国较量一下，不一定能赢，但能转移内部矛盾，大家一致对外；当一个国家主要矛盾是外部矛盾时，要打一个弱国，在国际彰显自己的地位。所以我们都是历史的亲历者，各种大事件远远没有到头呢。
