---
title: “从列表页到详情页”的传统交互逻辑正在消亡
tags:
  - 产品思维
category: 产品
layout: post
hero: ./listpage.jpg
date: 2022-08-12 10:00:00
---

今天有了一个不成熟的观察——“从列表页到详情页”的传统交互逻辑正在消亡。我还没有太深入地想清楚这个问题，今天初步聊一下吧。

从前，不管是 C 端还是后台，列表页 + 详情页的组合都是非常常见的。早年的 QQ 主界面就是好友列表，点了一个好友后才打开对应的聊天窗口，这就是典型的列表页 + 详情页的组合。我们熟悉的论坛、贴吧、搜索引擎、短信都是这样。对于后台系统而言，更是如此，用列表页展示粗略信息和简单操作，用详情页展示详情信息和更复杂的操作。

但是这样的交互似乎越来越不绝对了。

我们看聊天软件，在 PC 端几乎都是左侧列表右侧，右侧聊天内容，我们可以在聊天的同时也能方便看到列表的变化。这种设计使得我们同时与多个人沟通时，也不容易丢失焦点。相比邮件，似乎很难实现这样的高效。当然在移动端，受到屏幕大小的限制，依然是列表页 + 详情页的组合，但所有的列表页都在尽力地展示更多的实时信息，提升效率。

论坛、贴吧我不太熟，不妨谈谈知乎等软件。知乎的 PC 版本只有问题列表 + 回答列表（问题详情），但已经没有回答详情的概念了，无论是在问题列表，还是回答列表都是直接在列表项中展示全部内容，减少跳转，避免视觉焦点转移。而在知乎的移动版则是问题列表 + 回答详情 + 回答列表（问题详情），最高频页面其实是问题列表和回答详情，而逻辑上处于两者中间的回答列表页面却被弱化了，需要在回答详情里点击问题标题才能进入。我常说列表页 + 详情页的方式打断用户视觉焦点，是因为看完一个详情，想看下一个，需要重回列表寻找下一条目的位置再点进去。而知乎在这方面进行了一个设计，它认为问题列表里的条目的低耦合的，而同一个问题下的回答是高内聚的，所以当看完一个回答后可以直接快速跳转到同一个问题下的其他回答，而无需进行跳列表页的动作，这是高效的。

而在更为流行的短视频领域，几乎完全放弃了列表页，或者即使有，它也不是一个重要的信息载体，而只是进行短视频详情页短暂跳板。

接下来再谈搜索引擎。移动互联网时代，各个 app 内容信息与搜索引擎不共享，所以我会更多探讨 app 本身的搜索功能。首先，搜索列表页一定是低效的。如果你有淘宝搜索商品，看了几十个搜索结果才找到你想要的东西，那一定会浪费非常多的时间。所以 app 搜索的目标是最快把你想要的东西传达给你，搜出来的内容是不是多不重要，准才重要。甚至 app 会进一步地，如果足够准确，搜索完直接带你到详情页，如果非常不准确，会给你推荐。如果都做不到，那么对搜索结果进行筛选、分类的功能就是必不可少的。

最后简单说说后台系统。后台系统大多在 PC 端运行，理应有更大的屏幕空间来做到列表 + 详情的分栏展示方式，然而现在这种做法却不多见。我认为可能有三个原因，一是惯性使然，后台系统经常缺乏设计，只要能用就能大大提升效率，交互繁琐一点也不会流失用户。二是后台系统的常常同时拥有顶部导航栏和侧边导航栏，导致主体内容布局上应该简单一点，不然整体视觉感受会很凌乱细碎。然而不管是顶部导航还是侧边导航，对于大多数用户的大多数操作场景可能并不是最高频的操作，但它们却是固定常驻的，占用了宝贵的视觉空间，这其实是有商榷的余地的。三是很多后台页面内容并不复杂，更方便的优化方式是省略详情页，直接在列表中进行操作，或者增加个模态框处理信息。其实我觉得 meego 的处理方式挺不错的，极度依赖列表页，弱化详情页。比如需求列表，列表本身定制性极强，可以过滤、分组、排序，也可以定制表格展示项，可以以最高效的方式把需要的信息都在列表中展示，而想了解更细节的内容时，也不需要打开一个详情页，而是推出一个抽屉展示详情，视觉焦点不至于完全从列表中丢失。
