---
title: 郑庄公的性格分析（上）
tags:
  - 历史
  - 郑庄公
category: 历史
layout: post
hero: ./zhengzhuanggong1.jpg
date: 2022-09-17 10:00:00
---

郑庄公是春秋早期活跃在历史舞台的人物，对于他的评价，却经常是两极分化的，有人认为他是雄心勃勃的政治家，也有人认为他是阴险歹毒的阴谋家。我将从有关郑庄公的两件代表性事件出发，分析身处历史转折点的郑庄公，他的所思所想。

说郑庄公活跃在春秋早期其实是不准确的，更准确的说法应该是春秋时代自他而开启。《左传》开篇便是《郑伯克段于鄢》，今天就先来聊聊这个故事。先说“郑伯克段于鄢”这六个字，《左传》给出的解释很有意思。首先这里有两个人物，郑伯和段。郑伯是谁？就是郑庄公，但不称“庄公”，不称“郑侯”，只称“郑伯”其实是有暗暗贬低的意思，责备如果不是郑庄公没有教育好弟弟，怎么会出叛乱的事呢！段是谁？是郑庄公的弟弟——姬段，因早年被封在共地，所以常被称为“公叔段”，但在《春秋》中却直呼其名“段”，不称“共叔段”、“公子段”，甚至“其弟段”，明显有着不尊重的意味，责备共叔段没有做到弟弟的本分，表达了对共叔段的不满。再看“克”这个字，通常一个国家打败另一个国家，可以用“克”这个字，但郑庄公平叛，应当用“伐”更合适，用“克”字讽刺庄公以国家机器铲除自己兄弟的行为。所以从《春秋》的角度看，郑庄公和公叔段都是有错的。

从上面这段记载至少我们可以知道，孔子（春秋时代）时代的人们是对郑庄公杀弟之事有微词的。庄公到底哪儿做错了呢？我们不妨先来还原一下这个故事。

庄公名叫“寤生”，用现在话讲就是“难产”。为啥叫这么个名字呢？原来庄公母亲武姜生庄公时难产，婴儿脚先出来，把武姜吓坏了，于是非常讨厌庄公，还特意给他取名“寤生”。而后来武姜又生了段，非常顺利，因而很喜欢段。寤生虽然不讨母亲的喜欢，但毕竟是嫡长子，所以确立了继承人的身份。武姜却想让偏爱的小儿子成为继承人，因此没少与庄公父亲——国君郑武公谈论此事，还好郑武公很坚定，不肯废长立幼。

等到武公薨了，年仅十三、四岁的庄公即位了，武姜来找庄公，说，“你已经拥有整个国家了，而弟弟段却什么也没有，是不是不太公平，不如把制邑这个地方封给他吧。”

年少的庄公十分明睿，制邑这个地方就是后来的虎牢关，兵家必争之地，非常重要，绝对不可以让给段，于是找个理由拒绝了，并超规格地把京邑这个地方封给了段。

武姜送别段去京邑的时候，对段说：“你到封地后，要积极培养自己的力量，到时候你在外起兵，我为内应，郑国就是你的了。”

于是在接下来的二十年里，段不断地扩充自己的实力，甚至攻占周国的城邑，以扩张自己的封地。而庄公对此，置若罔闻，从不训诫从不阻拦。大臣们都急坏了，私下劝诫庄公，庄公留下了一句千古名言：“多行不义必自毙，你们等着瞧吧。”

后来，庄公以自己为诱饵，假装离开国都，让段和武姜误以为国都空虚，是谋反良机，于是起兵。结果一方面国都早有准备，大败段的军队，另一方面，庄公派兵趁机拿下了空虚的京邑，断了段的后路。段只能流亡国外，武姜也因此被庄公囚禁，并扬言“不及黄泉，不相见也”，只要我还活着，我就不想再见你了。

庄公再也没见母亲武姜吗？倒也不是，庄公说完这话自己也后悔了，但又怕出尔反尔下不来台。后来听了别人的主意，挖了个很深的地下室，挖出了地下泉水，称之为“黄泉”，再与母亲武姜在此相见，合好。讽刺的是史书记载两人合好“如初”，回到最初，武姜看到庄公的第一眼就是讨厌。

故事讲完了，你怎么看待郑庄公呢？郑庄公明知道段有反心，却从来不加阻止和劝导，反而默许、纵容，甚至故意给机会。正如那句名言：“多行不义必自毙”，庄公之所以放任段，是因为段的过错还不够大，还没到“多行不义”的地步，而只有等他犯了弥天大错，再一举处置他，才能堵住人民的攸攸之口：不是我当国君的容不下弟弟，而是这个弟弟起兵造反，对不起我。庄公早已谋篇布局好，只等段往陷阱里跳，如此看来庄公腹黑人设没跑了。

但庄公真的做错了吗？并没有，庄公没有任何对不起段的地方，权势、富贵、自由，能给的都给了，段有一万次机会安然度过这一生。事实上兄弟二人段位相差太大了，自始至终，段都在庄公的监视和掌控之下，只是段自己没有意识到这一点。如果，段能够安心做好弟弟的本分，也许会是非常美好的一段故事。

可为什么要养虎为患呢，就不能尽早削弱段的势力，让他永远当个太平公子不好吗？先不说要不要顾忌武姜的面子，隔壁卫国在 10 年后就把这个剧情上演了一遍。与段类似，卫庄公非常宠溺小儿子州吁，并把兵权交给州吁。后来卫桓公即位，很快就把州吁所有的职位给剥夺了，从此州吁也不会对卫桓公产生威胁了。然而结果却是当卫桓公缺乏警惕之时，州吁却找到时机刺杀了卫桓公，发动政变继位。卫桓郑庄两人对比一看，高下立判。

庄公对于母亲武姜，我想感情一定相当复杂。与之相似的，我想到了秦始皇与母亲赵太后。秦始皇也曾怨恨赵太后，将其软禁。无数人前来说情，但都遭受秦始皇的雷霆怒火，不知因此杀了多少人。而庄公呢，面对这个想除掉自己的母亲，反而是主动找台阶，哪怕是表演，哪怕是政治秀，起码都是仁至义尽了。

在家庭内乱的这个故事里，纵使郑庄公有机谋，但不可否认，对于段，对于武姜，庄公始终都有情义在的。代入到他的视角，放纵段的二十年里，也许庄公这二十年里从来没有希望过段会走到最后那一步，不然何以蹉跎二十年时光。
