---
title: “协作”是新一代办公软件的基石
tags:
  - 产品思维
  - 协作
  - 飞书
  - figma
  - adobe
  - 软件
category: 产品
type: post
hero: ./collaboration.jpg
date: 2022-09-16 10:00:00
---

近期比较引人注目的一件事就是 adobe 收购了 figma，虽然 figma 的高溢价导致 adobe 的股价应声下跌，但我认为对于 adobe 来说，却是转型的第一步，付出再大的代价都不可惜。

在我刚开始做前端时，设计师们是用 ai、ps 等 adobe 家的软件制作原型图，产品和交互往往还需要用 axure 画线框图。在这个阶段，每个专门的工具都有自己的格式，非专业的人士往往都无法打开，只能导出成图片或者网页交流。设计师与设计师之间，设计师与研发实现，鸿沟都很大。在设计师这边，反复对内容进行修改，每次都会保存成一个新的文件，交给研发的也是一天一个版本，简直乱套。另外从设计到图片是有信息丢失的，元素与元素之间的间距、渐变的方式、字体字号等等都是难以还原的。

后面 sketch 横空出世了，设计师们仿佛有了专门的软件 UI 设计工具，一定程度上解决了一些设计师协作的问题，比如组件库复用等。进而借助一些网站工具，比如蓝湖或者 zeplin，就能直接把设计细节暴露给研发，减少了导出文件的版本混乱和信息丢失。

但这还远远不够，当 figma 出现时，所有人的协作方式都变了。在 figma 里，一切都基于 web，专业的人与不专业的人都只要有浏览器就可以一起工作了。对于设计师来说，所有人都可以同时在一个项目中协同工作，你可以看到别人在做什么，别人也能看到你在做什么。而以前想达到这个效果，想都不敢想，你要等别人做完了，把文件拷过来才能知道做成什么样。如果两个人同时对一个 sketch 工程做设计，不好意思，可能会有冲突。另一方面，与研发合作也更简单了。任何人对设计有问题，直接在有问题的地方发表评论，其他人可以不需要费力同步上下文，就进行讨论了，极大地提升了设计评审的效率。设计所有的细节都暴露给了研发，研发可以自己切图，自己查看样式代码等等。生产力和沟通效率得到了极大的提升。

或许设计软件对一些朋友还是陌生了一点，我们看文档软件。从 word 到 飞书，如果单纯论功能，也许 word 依然远强于飞书，但从协作效率和想象力上看，飞书却遥遥领先。想想看在用 word 的年代，写了一个版本的文档发出去，别人帮你修改了一些内容，再发回来，来来回回无数个版本，费时又混乱。而这样的事情现在还会出现吗？更不用说实时的多人协作和评论功能了。

那么对此微软怎么看呢？别的我不知道，但从慌忙赶制类 notion 的软件 loop 可以看出，微软很着急。无独有偶，苹果也没闲着，也有紧锣密鼓地筹备自己的多人协作软件——freeform，不过不是文档方向，而是白板方向。多人协作白板是近期逐步火热起来的另一块市场，瞄准的是设计师协作、画图协作、远程会议等方面，论效率，我认为不会比“飞阅会”差。

其实现在把多人实时协作作为产品底层逻辑的办公软件还有很多，涉及很多领域，而我们没有感知到它们，可能仅仅是变革仍未到来，但一旦来临，这个领域变化会异乎寻常地快。比如在低代码领域，很多人还没有了解或接受低代码方式开发网站或 app，但在我看来绝大部分的低代码平台也没有机会让更多的人知道了，因为它们压根没有考虑多人协同或者阻碍多人协同。而像 framer 从一开始就考虑多人协作的工作，可能更有可能走到最后。反观我自己，现在在做的一个需求多人编辑同一个文档时要有竞争锁，只允许一个人编辑，还是 svn 时代的文件签出的概念，何其陈旧也。
