---
title: 为什么看病难？
tags:
  - 医疗
  - 思维方式
category: 其他
type: post
hero: ./hospital.jpg
date: 2022-07-12 10:00:00
---

今天第一次做 CT。不如借这个机会，谈谈医疗资源的问题。

如果一个市民需要去医院看病，那么优先去三甲医院还是社区医院，优先挂专家号，还是普通门诊？如果条件允许，我想相当一部分人会优先选择三甲医院，挂专家号。我们常常认为的医疗资源紧张，其实是好医院、好医生供不应求。

先从患者的角度来看，健康问题对于自己而言，必然是非常重要的，一定要谨慎对待，所以找能找到的最好的医生，这是无可厚非的。然而普通人医学知识可能极度缺乏，比如面诊时不能清晰地描述病情、挂错号等等，这些都会降低医生的接诊效率（当然，有些医院也有责任，比如不认其他医院的检查报告）。更容易被大家忽略的一点是，专家门诊一定比普通门诊好吗？有时候答案并不是那么显而易见。普通医生每天坐诊，接待病例数量巨大，而主任医师每周只坐诊几个小时，接待病例数量很少。而绝大多数病例其实都是比较常规的，处置方式都比较按部就班，说白了，有可能普通医生比主任医师更加熟练。类比一下程序员，如果要手写一个快排算法，够简单吧，拉一个 p8 的真的一定得比 p6 的好吗？所以，当你想挂专家门诊时，可以先想一个问题：我的病很特殊吗？

可能有人反驳，不对呀，主任医师虽然现在坐诊时间少，但他们工作年限长，也是从普通医生做上来的，肯定经验更丰富呀。这没错，不过我们也要看到这样的事实，很多疾病的诊疗方案一直在发展，举个例子，就像我今天做的 CT，医院大规模使用 CT 才几年？稍微有点年纪的主任医师，他们年轻的时候甚至可能连 CT 都没见过。

我可不是想来贬低主任医师，不妨从他们的角度再来看这些问题。三甲医院对主任医师的要求是什么？坐诊吗？当然不是，是科研，是发论文。所以从主任医师的角度，他们需要的是“有价值的病例”，这才是他们抽时间坐诊的原因。什么是“有价值的病例”？可能是疑难杂症、罕见的病症、普通医生无法诊断的等等。实际上每天医院来这么多病例，真正对主任医师来说“有价值的病例”极少。而主任医师们痛苦的地方就在于，他们所有的坐诊时间都被普通病例占满了。

所以对于医患双方而言，都处于不满意的状态。患者抱怨专家号太难抢，主任医师抱怨缺少有价值病例，本质上是分配不平衡的问题。那么要怎么解决这个问题呢？

其中一种思路是“分级诊疗”，高级别医院只接受低级别医院转诊病例。我们把这个模型做一个抽象，假设公共医院就分成了两级：社区医院和三甲医院。社区医院设置全科医生，辐射区域内的居民要看病必须先来社区医院。如果病患是全科医生无法处置的，则由社区医院转入三甲医院特定科室。三甲医院取消门诊挂号，只保留急诊挂号，门诊病例都由下级社区医院转入。

流程搞这么复杂能提升效率吗？我们不妨把社区医院当成是三甲医院的高级导医台，这个导医台能初步诊断，能开处方，能用药打针。如果病人只是简单的感冒咳嗽、跌打损伤，那么根本用不着去三甲医院排队，直接在社区医院就解决了；而对于慢性病患者（高血压、糖尿病等），从此也不需要定期跑去大医院开药了。这两种情况大大减少了三甲医院的病例数量。不仅如此，病人转诊一定能转诊到正确的科室，不会出现病人自己挂错号的情况，三甲医院的接诊医生也能拿到社区全科医生的初诊报告，提升面诊效率。

这种模式其实稍微变化一下，大家可能就很熟悉了。比如如果三甲医院离社区医院远一点，这就是以前中国的赤脚医生模式；如果社区医院离居民近一点，这就是国外家庭医生的模式。

不过分级诊疗想要推行还是有一定的难度的：

- 全科医生的培养还远远不够，数量上和质量上都是
- 居民的习惯很难改变
- 社区医院的医生具有处方权和转诊权，难以监督，国外一定程度上是靠商业医疗保险公司来监督家庭医生
- 医院间病历打通

期待有一天可以真正解决看病难的问题。
